أصدقاؤنا المتابعين، مرحباً فيكم مرة أخرى في قناتكم
(الإدارة عن جدارة)، حيث شعارنا (بالإدارة تنال الصدارة).
القناة، كما تعلمون، تستهدف المواطن العربي
لتكسبه المهارات القيادية و الإدارية اللازمة
للوصول نحو الصدارة، و تحقيق الآمال و الطموحات.
و نحن نعتمد على الكتب و المراجع الإنجيزية المعتمدة.
نحولها إلى اللغة العربية بأسلوب جذاب، شيق، مختصر و عملي.
أصدقائي، تعرفون أن الكتاب الأول الذي بدأنا فيه القناة
هو كتاب (الإدارة)، و هو كتاب أمريكي،
إنتاج (بيرسون)، من تأليف (كولتر) و كذلك (ستيفن روبنز)، سنة (2015).
مهَّدنا لهذا الكتاب من قبل.
و في الـ المحاضرة السابقة،
ابتدأنا بالجزء الأول من الكتاب،
الذي هو (ماهية الإدارة و تاريخ الإدارة) و كذلك (صناعة القرار).
اليوم سندخل، إن شاء الله، في الجزء الثاني،
و هو (المبادئ أو أساسيات الإدارة الحديثة).
و كما تشاهدون، هذه هي محتويات الجزء الثاني، سنأخذها باختصار،
مُكَوَّن من خمس فصول،
(إدارة البيئة الخارجية و الثقافة التنظيمية)،
و (الإدارة في البيئة العالمية)،
(إدارة التعدد)، (إدارة المسئولية الاجتماعية و الأخلاقيات)،
و كذلك (إدارة التغيير و الإبداع).
و هذه العناصر كلها تؤثر و تتأثر
في جميع الوظائف الإدارية الخمسة التي ذكرناها من قبل،
من تخطيط و تنظيم و توجيه و رقابة
و و كذلك القيادة.
يا جماعة، في الـ في الفيديو السابق، طبعاً تعرفون سألنا سؤال
حول قرار اتخذته إحدى الشركات،
قرار ناجح طبعاً.
ماذا كان هذا القرار؟
و إيش كانت الشركة؟ و ما هي الأسباب اللي أدَّت إلى نجاح القرار؟
فكان الفائز، كما تشاهدون، هو الأخ العزيز، صديقي و زميلي
المهندس (عمرو عبادي).
فمبارك عليك، عزيزي (عمرو عبادي) الجائزة
و هي، كما ذكرنا، 10 دولار أمريكي، كما تشاهدون هنا.
طبعاً في الإنستغرام، أحد المتابعين لمَّن شاف الفيديو الترويجي لهذا الفيديو،
قال لي كنت أحسبه، أو كنت أحسبك (تطقطق).
أنا ما عرفت إيش يقصد بـ (تطقطق) هذه.
قلت له، يعني إيش تقصدوا بـ (تطقطق)؟
قال لي كنت أحسبك تمزح، لكن اتضح أنك جد.
فقلنا أكيد جد. إحنا ترى ما نمزح نحن.
الـ الزميل (عمرو عبادي) فاز بالجائزة (عشرة دولار أمريكي).
و هذه هي الإجابة التي أتى بها،
من واقع شركته التي يعمل فيها، و هي شركة لـ التكنولوجيا.
فقال أنها فتحت فرع لها في مصر.
و نقلت بعض من وظائف هذا الفرع إلى مصر.
و قامت بعمل تدريب و تأهيل،
سواء للموظفين أو لخريجين الجامعة الجدد.
و أن هذا القرار لاقى ترحيب و نجاح باهر.
فإجابة متميزة جداً، عزيزي عمرو.
أشكرك جزيلاً على هذه الإجابة الرائعة.
كنت فقط أتمنى لو وضحت لنا
ما هي الأسباب التي أدت إلى أنه هذا القرار ينجح.
يعني إيش الأشياء اللي اتخذتها الشركة، ضمن خطوات صناعة القرار،
حتى أنتجت قراراً ناجحاً،
مثل التخطيط السليم، قراءة البيئة بشكل جيد، أخذ المعلومات الممتازة،
عمل أولويات سليمة، و الاختيار السليم للمكان، و غيرها من الأشياء.
فأشكرك جزيلاً،عزيزي عمرو، على هذه الإجابة.
بالنسبة لهذا اليوم، لن يكون هناك سؤال
لأن الموضوع شوية كثيف.
لكن سيكون هناك مبادرة، سوف تعلموا عنها،
إن شاء الله، في نهاية الفيديو، أصدقائي.
نحن نحفز الجميع طبعا للمشاركة و المتابعة معنا في القناة
عبر جميع الوسائل المتاحة.
أصدقائي قد عـ، مثلما بتشوفوا في الصورة،
بتشوفوا طبعاً صورة حضانة.
قد عمركم بالذات في المنطقة العربية، في اليمن أو في الدول العربية،
شفتم شركة أو مؤسسة حكومية أو خاصة
بيعملوا حضانة أو روضة
بتعتني بأطفال النساء أو الموظفات
اللي بيعملوا في هذه الشركة أو المصلحة أو المؤسسة؟
أنا صراحة شخصياً عمري ما شفت،
يعني لا هنا في اليمن و لا في أي دولة عربية.
يعني شركة عندها عاملات،عندها موظفات
بتوفر حضانة من شان أطفال العاملات أو الموظفات.
تصدقوا يا جماعة أنه في قانون العمل اليمني لسنة 1995،
في آخر تعديل لهذا القانون، لأنه هو تعدل ثلاث مرات،
آخر تعديل للقانون رقم (24)، مثلما بيتصور لي،
القانون رقم (25) لسنة 2003،
بينص أنه أي شركة أو مصلحة أو مؤسسة فيها
50 عاملة، يعني موظَّفَة، فأكثر،
ملزَمَة أنها توفر مكان، مثل حضانة أو غيرها،
أو تعهد إلى حضانة أو مكان
من شان إيواء أو الرعاية بأطفال العاملات.
تخيَّلوا هذا الشيء، يا جماعة؟
يعني يا موظفات، يا أخواتنا الـ الـ النساء،
ما بش داعي تهتموا فين بتطرحوا جهالكم،
عندنا (جهال) في اليمن يعني الأطفال الصغار،
الشركة اللي تعملوا فيها بتوفر لكم مكان أو حضانة
من شان أطفالكم يكونوا فيها مرتاحين.
فمافيش داعي أصلاً تفكروا أنه أنقطع عن العمل بسبب الأطفال،
أو أنه لو بدأ العمل أو الدوام، فين أطرح أطفالي؟
أطرحهم عند أختي، عند عمتي، عند جدتي،
لا، الأمور طيبة جداً يعني،
مثلما بتلاحظوا هنا في هذا الـ، في هذا القرار.
للأسف يا أصدقاء، مثل هذه القوانين الرائعة،
هي موجودة لكنَّها لا تُطَبَّق، في غالب الأحيان،
سواء عندنا في اليمن أو في المنطقة العربية.
لكنها في الخارج بتُطَبَّق بشكل رائع
مثلما المثال الذي أضربه أمامكم هنا.
الـ أكبر شركة اتصالات ألمانية، شركة (دويتشه تيليكوم).
في العام 2010، هذه الشركة عملت مجموعة كبيرة من الخطوات
من شان يزيدوا مشاركة و تمكين المرأة
في الأدوار أو المهام الإدارية العليا،
مثلما بتلاحظوا هنا.
فقالوا، مدير الشركة قال،
نحن باختصار لمَّن نزيد عدد النساء في المناصب الإدارية العليا،
هذا بيساعدنا على العمل بشكل أفضل و على أن نتميز.
فلهذا عملوا مجموعة من الإجراءات
مثل أنهم يزيدوا من استقطاب الخريجات الجامعيات.
و أنهم يزيدوا من أو يضاعفوا من عدد النساء في المناصب الإدارية العليا.
يعني يصل العدد إلى الضعف، العدد الحالي.
و أنه تكون نسبة النساء في المراتب الإدارية العليا (30%)،
يعني يعملوا حاجة اسمها (Gender Quota)،
يعني حصة خاصة بالـ الـ التوظيف أو خاصة بـ بالعمل الإناث.
و من بينها أيضاً مسألة إيواء أطفال العاملات.
يعني هم معاهم، لكن يريدوا يعززوا و يطوروا و يحسنوا،
من الـ الـ الحضانات أو الروضات أو (whatever) الأماكن
التي تأوي أطفال العاملات.
فكل هذه الأشياء اللي هي منصوصة عندنا في القوانين
للأسف لا تُطبَّق، لكنَّها بتُطَبَّق في الخارج.
طيب يا جماعة، مسألة الـ إن إحنا نزيد النساء العاملات أو غيرها،
هذه الأشياء هي جزء مما يُسَمَّى بالـ (Diversity) أو (التعدد).
و التعدد، كتابنا بيذكره ضمن المبادئ الأساسية في الإدارة في عصرنا الحديث.
فأحد عناصر التعدد هي التعدد في الجنس،
يعني يكون معاك ذكور و إناث بشكل متعاون و متآلف
و بشكل شبه متوازن في في المؤسسة.
و هناك أنواع أخرى من التعدد، مثلما بتلاحظوا أمامكم.
لكن أهم الأنواع في رأيي، بالذات في المنطقة العربية،
هي التعدد في الجنس، يعني الذكورو الإناث،
التعدد في الإعاقات، أو (Sorry) أصحاب الـ الاحتياجات الخاصة
يعني أنه يكون في عندك موظفين من أصحاب الاحتياجات الخاصة.
و أيضاً التعدد في العمر، يعني يكون معك مختلف الأعمار.
فجميع أنواع هذه التعدد بتسهم بشكل كبير و متميز في رفعة و مكانة الشركة.
التعدد في الجنس (الذكورو الإناث)، ذكرت لكم مثال الشركة الألمانية.
بالنسبة لـ التعدد بشكل عام في هذه العناصر و غيرها،
عندنا في الشركة التي أنا أعمل فيها،
أنا ذكرت لكم من قبل أني
أعمل ضابط بحري ملاحي، يعني مساعد قبطان في السفن التجارية.
في السُّفُن اللي نعمل فيها أصدقائي،
إحنا بنعمل في سفن تتبع لشركة عالمية،
شركة كندية اسمها شركة (تيكاي).
فتجد في السفينة من 20 إلى 25 من عناصر الطاقم.
بتجد من هؤلاء العناصر، في بعض الأحيان، إلى عشرة جنسيات مختلفة،
من جميع قارات العالم،
بنعمل في ذات السفينة.
بتجد مجموعة كبيرة من الديانات،
قد تصل إلى ثلاثة، أربعة، خمسة ديانات مختلفة في السفينة.
و طبعاً هذا التعدد في السفينة
بيسهم بشكل كبير في تطوُّر الأداء في السفينة بشكل خاص
و في الشركة بشكل عام.
فهناك مقولة مشهورة عندنا في البحر بتقول أنه
السفينة هي مثل المدينة.
المدينة هذه تختفي فيها الجنسيات أو الديانات أو غيرها.
كل الناس اللي في السفينة هم مثل المواطنين في دولة،
و الكابتن حق السفينة أو الـ (Master) هو رئيس هذه الدولة.
فمثل هذا الشيء بيضرب مثال رائع على مسألة التعدد
و تطبيقه في الحياة العملية.
بالنسبة لتعدد الـ الـ الإعاقة أو أصحاب الاحتياجات الخاصة،
سأذكر لكم مثال في معهد (إكسيد) الذي أنا أدرِّس فيه في صنعاء.
فعندنا في المعهد، بيعملوا إجراءات جميلة للطلاب الفاقدين البصر.
فيسجوا لهم الـ القصص، و يخلوا المدرسين يقرؤوا لهم الاختبارات،
بحيث يدمجوهم مع الطلاب الآخرين.
هذا التعدد اللي ذكرناه يا أصدقائي فائدته
ممكن أنه نحن ننظر إليها بشكل كبير،
من خلال هذه السيدة اللي تشاهدونها أمامكم،
الدكتورة (روهيني أناند).
السيدة هذه طبعاً هندية. راحت إلى أمريكا، حضَّرت الدكتوراه.
الآن هي رئيسة قسم التعددية العالمية في إحدى الشركات العملاقة.
فبتقول باختصار أنه التعدد،
هو يسمح لنا أنه نستقطب أفضل و أجود العناصر الموجودة،
و نكيّفها بأفضل طريقة حتى نقدم
أعلى و أفضل و أجمل أداء للموظفين، (Sorry) للـ العملاء،
مما يسهم من أداء الشركة.
بالتالي هذه هي الـالفائدة الكبرى، يا أصدقائي، في مسألة التعدد.
عندما تحصر الشركة نفسها في صنف واحد أو في جنس واحد
أو في عرق واحد أو في سلالة واحدة أو حتى في ديانة واحدة أو غيرها،
فإنها بتضيِّع على نفسها فُرَص أنها تستقطب أفضل و أجود و أحسن العناصر،
بغض النظر عن جنسياتهم أو انتماءاتهم أو دياناتهم أو غيرها.
فهذه يا أصدقائي إدارة التعدد اتطرَّقنا إليها، مثلما ذكرت لكم،
ذاكرها الكتاب ضمن أحد أساسيات أو مبادئ الإدارة في العصر الحديث.
باقي الأساسيات أو المبادئ الأربعة بنذكرها بشكل سريع جداً
لأنها مفصَّلَة في كتب أخرى.
بالنسبة لـ الـ الـ (إدارة البيئة الخارجية و الثقافة التنظيمية)،
الـ البيئة الخارجية باختصار،
هي الـ البيئة المُحيطة بالمنظمة اللي من الصعب التحكُّم فيها،
مثل البيئة السياسية و الاقتصادية و الاجتماعية و غيرها.
فهذا الموضوع، إحنا بنتطرَّق له بالتفصيل
في كتاب (الإدارة الاستراتيجية)، اللي بتشاهدوه أمامكم هنا،
هو لن يكون في العام الأول، لكنه سيأتي ضمن الكتب اللي بنأخذها.
بنتطرَّق بشكل كبير إلى البيئة الخارجية،
و أثر إدارتها و إسهامها في رفعة و تطوُّر الشركة.
أما بالنسبة للثقافة التنظيمية،
سنأخذها بالتفصيل، إن شاء الله، في أحد كتب العام الأول للإدارة،
اللي هي كتاب (المنظمات - السلوك، الهيكل و العمليات).
بنأخذ بشكل كبير مسألة الثقافة التنظيمية أو ما هي،
كيف تؤثر الثقافة في أداء الشركة و أهميتها في الإدارة.
بالنسبة للفصل الذي، الذي يليه، اللي هو (الإدارة الدولية، إدارة الأخلاقيات)،
الإدارة الدولية معروف طبعاً يا أصدقائي أنه
العالم صار قرية صغيرة.
بالتالي جميع الشركات تهتم بمسألة الإدارة على المستوى الدولي.
و الكثير من المنتجات اللي نستخدمها، مثل الآيفون و الـ و غيرها،
هي منتجات عالمية موجودة في العالم كله.
فبنتطرق لها بشكل كبير في كتاب متخصص،
مثلما بتشوفوا أمامكم في الشاشة،
الذي هو كتاب (الإدارة الدولية) إنتاج 2017.
هذا بالنسبة لإدارة البيئة العالمية.
أما (إدارة المسئولية الاجتماعية و الأخلاقيات)،
فستكون، إن شاء الله، في هذا الكتاب (إدارة الأخلاقيات)،
أحد الكتب التي سنأخذها.
الموضوع الأخير اللي هو (إدارة التغيير) و كذلك (الإبداع)،
بنأخذها بالتفصيل في أحد الكتب اللي سنتناولها في العام الأول للقناة،
الذي هو كتاب (المنظمات - النظرية، التصميم و التغيير).
هذا الكتاب، بنتناول مسألة التغيير بشكل كبير.
و أيضاً في هذا الكتاب، الذي هو كتاب (إدارة التغيير)،
و هو مرجع بريطاني من إنتاج 2017.
طيب،
لأنه قناتنا و الكتاب الذي بنناقشه بيركِّز على مسألة المهارات الوظيفية،
بيجيب لنا مهارة متميزة اسمها (قراءة ثقافة المنظمة).
سواء إن كنت أنت موظَّف (Already) "تعني حالياً"،
و لَّا تبحث عن منظمة تعمل فيها،
لا بد أنك تكون قادر على قراءة ثقافة المنظمة،
حتى تختار المكان الأمثل و الأفضل الذي بتكون فيه سعيد،
و تنتج و تبدع بشكل أفضل.
طيب كيف أنا أقدر أقرأ ثقافة المنظمة؟
باختصار كما قلت، ثقافة المنظمة هي كيف تسير الأعمال في المنظمة؟
إيش المبادئ التي بيرتكز عليها الناس في المنظمة و بتسيِّر أعمالهم؟
فالمسألة بسيطة جداً أنك تعمل بحث بسيط على المنظمة.
تروح إلى حقها الـ (Website)، حقها الموقع الإلكتروني.
تطَّلع على دليل الموارد البشرية للمنظمة.
طبعاً الدليل هذا قد يكون (بي دي أف)،
و قد يكون حتى موقع كامل، مثلما في الأمم المتحدة.
و أنتم بتشوفوا هذا المثال بيكون موجود في الـ
في الشرائح اللي بتنزل ملحَقَة بهذا الفيديو.
اسأل الناس اللي في المنظمة. يا جماعة أنتم كيف تشتغلوا؟
إيش الأشياء المسموحة عندكم؟ إيش الأشياء الممنوعة؟
ركَّز على شكل المبنى. إيش الملصقات و الصور اللي بيطرحوها؟
كيف الناس بتتصرف مع بعضها؟ إيش الألفاظ اللي يستخدموها؟
هذه الأشياء بتساعدك أنك تعرف ثقافة المنظمة،
و تحدد هل أنت الشخص الأنسب لهذه المنظمة أو لا؟
المسألة هذه بنشوفها في تطبيق عملي.
في (Job Profile) أو في وظيفة، وظيفة أُعلِنَت
شفتها أمس لسَّه، يعني يوم الأربعاء في موقع يمن إتش آر.
و أنا كلَّمتكم من قبل على موقع (يمن آتش آر)،
موقع بيعرض الوظائف بحيث أنه الناس تقدم عليها، خاصة في المنظمات.
فالوظيفة هذه الـ (WFP) اللي هو (World Food Program)،
برنامج الغذاء العالمي.
مثلما بتشاهدوها، وظيفة (مساعد برامج و سياسات).
اللي أشتي أقول لكم هو، لمَّن أجي أفتح الوظيفة في الـ (يمن آتش آر)،
بتجد أول عبارة في الوظيفة هي وصف عام لشركة الـ (WFP)
أو للشركة أو للمنظمة، و هي تابعة طبعاً للأمم المتحدة.
فبتشوفوا النص اللي معلَّم عليه بالأحمر،
أن برنامج الغذاء العالمي يبحث عن الأشخاص
اللي بيشاركونا في مبادئنا الإنسانية.
يعني الـ (WFP) عنده ثقافة، عنده مبادئ إنسانية.
فلمَّن يريد موظفين جدد، يريد موظفين ينسجموا معه في ذات المبادئ،
يشاركوه في ذات الثقافة.
أول عبارة طارحينها في الـ، في العمل.
و بعدين طارحين معلومات عامة عن الوظيفة.
و بعدين جايبين (Section) مثلما بتشوفوا هنا أو مقطع،
بعنوان (About WFP)، (عن برنامج الغذاء العالمي) بشكل عام.
باختصار شديد مثلما بتشاهدوا،
أسطر بسيطة صغيرة تعرِّفَك على الشركة بشكل عام.
ليش بيجيبوا هذا الشيء؟
بيجيبوه قبل ما يجيبوا إيش متطلبات الوظيفة،
و إيش المهارات المطلوبة، و إيش المؤهلات المطلوبة،
من شان الناس اللي يقدِّموا يقرؤوا عن الشركة و يتعلموا عنها و يشوفوا ثقافتها
قبل ما يروحوا يقدموا لها.
و هذا الشيء، الكثير من الأشخاص لا يركِّزوا عليه
عندما يقدِّموا على الوظائف في الشركات و الجهات المختلفة.
في تدريب مهاري آخر، يا أصدقائي، بيطرحه الكتاب
و هو متعلق أيضاً بالتعدد.
مسألة تطوير مهارات الشراكة و التعاون و العمل الجماعي.
طبعاً لا تخلو وظيفة من هذه المهارات.
لأنه الآن نحن صرنا في عالم متعدد الثقافات.
و صرنا بنشتغل في، في عدة شركات، في المنظمات،
وظائف و أشغال عديدة جداً.
فالعمل الفردي صار ما ينفع. لا بد من وجود العمل الجماعي،
تظافر جهود الأشخاص، الأفراد، مع بعضهم لتحقيق أهداف مشتركة.
فالكتاب بيعلِّمنا كيف تستطيع أنك تكتسب هذه المهارة و تطوِّرها.
أهم النقاط الموجودة هي أنه يكون عندك استعداد تستمع للآخرين،
و تشوف إيش وجهات نظرهم، و تدقق في الأشياء اللي يقولوها.
و تحسِّن من اختلاطك بالناس، و إنك لوحدك لا تكفي،
و إنما لا بد جهودك تنسجم مع جهود الآخرين لتحقيق أهداف مُشتَرَكَة.
و الوظيفة اللي أنا جبت لكم هي موجود ضمن مهاراتها الجوهرية
أنك تكون قادر على العمل الجماعي و على التعاون.
هذا كان موضوعنا، أصدقائي.
الملخص كان عندكم موجود في الشريحة عن المبادئ الأساسية  للإدارة.
شكراً لكم، أصدقائي، على المتابعة.
كما ذكرت لكم، لا يوجد سؤال في هذه الحلقة لأن الموضوع طويل شوية.
لكن الذي يحب يشاركنا آراؤه حول الثقافة لأي شركة
من حيث مبادئها أو طُرُق تصرُّفها أو طريقة العمل في الشركة،
سأكون شاكر جداً و سأذكره في بداية الحلقة القادمة.
أشكركم جداً، أعزائي، على المتابعة.
تابعونا في قناتكم (الإدارة عن جدارة)، (بالإدارة تنال الصدارة)،
اشتركوا في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات.
تشاركوا معنا، و انشروا القناة عبر الفيسبوك و عبر الموقع الإلكتروني
و عبر الإيميل و كذلك عبر الإنستغرام.
نلقاكم الخميس القادم، إن شاء الله، في الوظيفة الأولى من وظائف الإدارة
و هي وظيفة (التخطيط).
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة، و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.